[MÚSICA]
Olá!
Nesta vídeo-aula nós vamos continuar
a usar o software Stata 13 para
fazer Cluster análises.
Nosso primeiro exercício foi bem simples,
foi daquela base de gastos diários e esse
segundo vai ser pouco mais sofisticado,
que nós vamos usar bases
de dados de cremes dentais.
Primeira coisa então, abrimos o
nosso software e carregamos a base
de dados através do comando
"Import" e "Excel",
fazemos "Browse" e aí vamos
diretamente na base de dados
"Cremes Dentais" e abrimos.
Clicamos aqui para que a primeira linha
acabe ficando no lugar certo e damos "OK".
Só pra ver o que está carregado é fácil,
da comando "sum" e aí você tem aqui os
respondentes, as variáveis são de V1 a V6,
estão medidas em escala linkage de 1 a 7.
Esse comando "sum" como todos os
comandos do Stata podem ser sempre dados
da seguinte maneira: Você pode clicar o
comando e dar "OK" e ele faz, ou você
pode sempre usar o comando que a gente
chama de "point and click" e aqui você vem
em "Summary" e "Summary statistics" e
ele também acaba fazendo o "summarize",
você dá "OK", deixando em branco as
variáveis e faz para todas as variáveis.
Lembre-se sempre que então em Stata você
pode tanto escrever o comando aqui como
fazer o "point and click".
Eu deveria agora entrar em
"Estatísticas" e entrar em "Análise
multivariada de dados" "Cluster analysis",
"Cluster data" e solicitar o método.
Vocês estão vendo parcialmente que o nosso
bloco sai pouco do nosso campo visual,
então eu vou usar aqui a técnica
de colocar o comando digitado.
Eu peço que você olhe
esse comando com atenção.
Nós estamos digitando "Cluster",
"espaço" "wardslinkage" que é o método que
nós vamos usar, o método de encadeamento
chamado método de Ward,
conforme nós vimos na nossa vídeo-aula.
"V*", nós queremos que estas
variáveis que começam com 'V',
ou seja, de V1 a V6, entrem na minha
análise de medidas Euclidianas,
e eu vou usar como medida
a "medida Euclidiana ao quadrado".
Dá enter, e, de novo, a gente sabe que
foi feito uma análise de Cluster que
não aparece aqui na minha tela principal
mas está assim no meu banco de dados.
Quando eu vou lá eu percebo
que foram criadas 3 colunas,
1 de identificação das 30 observações,
a outra que ordena as observações
de acordo com a distância,
isso aqui é chamado de "hgt",
que seria como se fosse altura em inglês,
e aí você tem já a base pronta para
pedir para o Stata fazer o gráfico que
me permite decidir o número de grupos,
que é o gráfico chamado dendograma.
O dendograma, ele aparece em Postcluster
e eu vou preferir colocar então o cursor
pouco mais para baixo, para que você
veja pelo método de point and click.
Eu venho aqui, já fiz o meu Cluster
e agora clico aqui em "Dendograma".
Enquanto ele faz, eu volto com meu
cursor para que você tenha o campo
visual correto e aí ele pergunta
"você quer o dendograma do "_clus_1",
eu só tenho até ao momento esse,
eu vou dizer que sim,
eu posso até colocar aqui os respondentes,
aqui como
o meu "Variable containing leaf labels",
que o meu "label", e peço dendograma.
Dessa vez vou pedir dendograma horizontal
para que você perceba a diferença.
Pronto.
Aí está o dendograma,
desta vez ele é horizontal,
aqui a gente não consegue
ler as observações,
mas claramente a gente percebe que
existem agrupamentos desses respondentes,
e o dendograma serve exatamente para
você definir o número de grupos.
Como?
Através da distância visual.
Você ta vendo que, se eu fizer corte aqui,
eu teria claramente dois
grupos bem diferentes, esse grupo
que está aqui é bem diferente deste,
porém se eu fizer corte aqui, eu tenho 3
grupos também suficientemente distantes.
A distância aqui pode ser
até pouco menor mas 3 grupos
talvez fosse a melhor decisão
do ponto de vista de marketing.
De novo, a decisão é do analista.
Ele pode escolher aleatóriamente ou até
mesmo se ele tiver uma teoria ou modelo,
ou tiver já uma ideia de quantos
planos ele quer preparar em termos
de segmentação.
Vamos escolher então 3 grupos, como se
a gente tivesse fazendo o corte aqui, e,
esses 3 grupos, eu tenho que contar pro
Stata que eu quero 3 grupos e para isso eu
tenho que fazer de novo uma mudança no meu
cursor para que você acompanhe o comando.
Eu venho aqui de novo em estatísticas,
vou em "análise multivariada",
vou em "Cluster", eu estou em
"Postcluster" e eu peço para ele fazer
"summary das variables" e agora
voltando com o cursor para cá,
eu posso dizer que eu quero que ele
faça "Cluster" que eu vou chamar de 3.
Porquê?
Porque são 3 grupos e assim eu
lembro que eu coloquei o número 3,
é da minha clusterização, "_cluster_1" eu
só tenho essa até o momento e dou "OK".
De novo, a gente está vendo
aqui no nosso banco de dados,
o que o Stata fez foi designar cada
daqueles 30 respondentes a grupo de 1 a 3.
Se eu quiser agora, eu posso pedir
uma tabela que me resuma esses dados.
Eu vou entrar aqui em "Summaries",
"Other tables" e vou
clicar aqui em "Compact tables
of summary statistics".
No campo "Variáveis" eu tenho
3 alternativas como sempre.
Eu posso clicar aqui nessa flechinha e
ele manda imediatamente para lá, como
posso também clicar aqui e mandar para lá,
e, como a gente já aprendeu, quando
todas as variáveis começam com a mesma
letra eu posso simplesmente colocar "V*".
Eu quero que agora ele faça o grupamento
de acordo com a minha coluna,
ou a minha variável, "cluster_3".
Eu vou pedir para ele calcular
a média e vou pedir para ele calcular
também a contagem, que eu quero saber
quantas pessoas estão em cada grupo.
Quando eu dou "OK" ele prepara uma tabela
resumindo para as variáveis de V1 a V6,
qual é a média,
ou também chamado centroide nesse caso,
dos meus 3 grupos.
Eu sei então de antemão que o grupo
1 valoriza muito a variável V1,
que vocês devem se lembrar
do nosso exercício.
É a prevenção de cáries, assim como
valoriza muito a variável V3 e a variável
V5, e a gente depois pode dar
nomes a esses grupos e descobrir
que esse grupo 1 é grupo que tem
grande preocupação com a saúde bucal,
como a gente já viu anteriormente,
o grupo 3 é grupo que tem preocupação com
a estética, que são as variáveis
que deram notas elevadas,
e o grupo do meio é grupo que tem
baixa preocupação com a saúde oral.
Posso lançar uma pasta de dentes voltada
então para a prevenção de cáries e
também prevenção de problemas bucais,
posso lançar uma segunda marca,
uma segunda pasta,
focada no segmento de estética.
Isso tudo a partir de uma análise
de Cluster feita com o método
preciso e matemático de cálculo
das distâncias euclidianas.
Com isso nós terminamos a nossa aplicação
prática e você está em condições
de começar a fazer seus
primeiros exercícios sozinho.